---
layout: post
title: "C++标准11-14"
date: 2022-10-12 11:46:26 +0000
categories: [blog]
tags: []
---

### [](#1-%E6%BC%94%E8%BF%9B%E3%80%81%E7%8E%AF%E5%A2%83%E4%B8%8E%E8%B5%84%E6%BA%90)1.演进、环境与资源

C++1.0 : C++ 98
C++2.0: C++11

1
2

//查看支持的版本
cout << __cplusplus << enl;

### [](#2-Variadic-Templates-1-21)2. Variadic Templates + 1~21
数量不定的模板参数

1
10

void print(){} // 处理最后的情况，没有参数被传入，这个作为函数出口

// 这样可以传入任意个数任意类型的参数
template<typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Types&... args){
	cout << firstArg << endl;
	print(args...)； // 传入后不断被分开（这实际上是一个包）n = (n - 1) + 1
}

sizeof...(args); // 查看包中的参数个数

`...`: 实际上就是一个所谓的包

1
23

// 利用"..." 实现递归继承
template<typename... Values> class tuple; // 这种数据结构可以方任意个数以及任意类型的数据
template<> class tuple<>{};

template<typename Head, typename... Tail>
class tuple<Head, Tail...>
    : private tuple<Tail...>
{
    typedef tuple<Tail...> inherited;
public:
    tuple(){}
    tuple(Head v, Tail... vtail)
        : m_head(v), inherited(vtail...){}  // 这是个初始化列表

	// 获得变量类型
    // typename Head::type head() {return m_head;}  // 这样写会报错，因为像int这样的类型没有无法调用type
	auto head()->decltype(m_head){return m_head;}
	// 或者
	// Head head() {return m_head; }
    inherited& tail() {return *this;}
protected:
    Head m_head;
};

谁更特化，就优先调用谁。

1
10

// 这个版本更加特化
template<typename T, typename... Types>
void print(const T& firstArg, const Types&... args){
	cout << firstArg << endl;
	print(args...)； // 传入后不断被分开（这实际上是一个包）n = (n - 1) + 1 
}

// 与上面的函数共存的话，这个函数永远不会被调用
template<typename... Types>
void printX(const Types&... args){/**********/}

一些应用实例

1
6

// 在多个参数中找到最大值。这一点也可以通过初始化列表直接调用标准库中的max函数:max({1,3,2,5})
int maximum(int n) return n;

template<typename... Args>
int maximum(int n, Args... args) return std::max(n, maximum(args...));
// 标准库中的max函数只能接收两个参数，这里这样调用就像是一个栈

递归复合

1
19

template<typename... Values>class tup;
template<>class tup<>{ };

template<typename Head, typename... Tail>
class tup<Head, Tail>
{
	typedef tup<Tail...>composited;
protected:
	composited m_tail;
	Head m_head;

public:
	tup(){ }
	tup(Head v, Tail... vtail)
		: m_tail(vtail...), m_head(v) { }

	Head head() {return m_head;}
	composited& tail(){return m_tail;}
}

### [](#3)3

**空指针**： `nullptr`

还可以用`0`或者`NULL`定义空指针.但是在传递参数的时候可能会存在歧义

1
4

void f(int);
void f(void*);

f(nullptr); // call void f(void*)

**auto**: 尽量当类型比较长或者复杂的时候才使用，或者需要写lambda的类型

### [](#4-Uniform-Initialization)4.Uniform Initialization

1
5

// 初始化对象的方法
$$className c = {...};$$
className c(...);
className c{...}; // Uniform Initialization 直接在变量后面的大括号中写初始化的数值
int values[] {...};

当编译器遇到{}时，会创建一个 initializer_list\，然后关联到array,然后由此传给构造函数（分解之后，变成构造函数接收的形式）

### [](#4%EF%BC%8C5%E3%80%81Initializer-list)4，5、Initializer_list

1
17

int i;  // 未定义
int i{}; // 初始化为0

class P{
public:
	P(int a, int b){...}

	P(initializer_list<list> initlist){ ...}
}

P p(1, 2); 
P q{77, 5};  // 如果第二个构造函数不存在，那么编译器会将这两个数拆解，找到接收对应数目的参数的构造函数

P r{1, 2, 3}; // 如果第二个构造函数不存在，则会报错，因为不存在接收三个参数的构造函数

// 可以利用初始化列表和max函数在三个或以上的数据中找到最大值
max({1,2,9}); 

### [](#7-Explicit-for-constructor-taking-more-than-one-argument)7. Explicit for constructor taking more than one argument
这个关键字存在时，构造函数不会被隐式调用。

1
2

Complex c1(12, 5);
Complex c2 = c1 + 5; // 5会被隐式地转换成complex类型，如果构造函数被加上了explicit 则会报错

### [](#8-range-based-for-statement)8. range-based for statement

1
4

// 这个循环中会有一个赋值地动作，所以可能会出现类型转换
for (decl : coll) {
	statement;
}

### [](#9-default-delete)9. =default, =delete
只能用于构造函数和析构函数，以及赋值重载的函数中。普通的函数没有这种性质。

> 

什么时候需要自己定义Big-Three 呢？
大多数时候，当类中有指针的需要写。

1
9

class Foo
{
public:
	Foo(int i) : _i(i) { }
	Foo() =default;// 保留默认的构造函数

	~Foo() = delete;// 删除默认的析构函数
	~Foo(typename arg);
}

### [](#10-Alias-Template)10.Alias Template

1
7

template <typename T>
using Vec = std::vector<T, MyAlloc<T>>;  // 设置化名

// 注意不能对别名进行特化或者偏特化
Vec<int> coll; // 等价于 std::vector<int, MyAlloc<int>> coll; 

// 注意使用define是无法达到相同的效果的，define仅仅会将指定的内容原封不动套入

1
13

//传入任意类型的数据, 这里借助容器的萃取机来获取数值类型
template<typename Container>
void test_moveable(Container c)
{
	typerdef typername iterator_traits<typename Container::iterator>::value_type Valtype;

	for(long i = 0; i < SIZE; ++i) c.insert(c.end(), Valtype());

	output_static_data(*(c.begin());
	Container c1(c);
	Container c2(std::move(c));
	c1.swap(c2);
}

### [](#11-template-template-parameter)11.template template parameter
化名模板

1
21

template<typename T, template<class> class Container>
class XCls
{
private:
	Container<T> c;

public:
	XCls(){
		for(long i = 0; i < SIZE; ++i) c.insert(c.end, T());
		output_static_data(T());
		Container<T>c1(c);
		Container<T>c2(std::move(c));
		c1.swap(c2);
	}
};

// 想要声明变量，你需要定义alias template
template<typename T> // 这个不能在function body之中声明
using Vec = vector<T, allocator<T>>;

XCls<MyString, Vec>c1;

### [](#12-Type-Alias-noexcept-override-final)12.Type Alias, noexcept, override, final

**Type Alias**:

1
14

using func = void(*)(int, int);  // 这时候就是一个函数指针

void example(int, int){}
func fn = example;

// 可以使用类型化名隐藏模板参数
$$template <class CharT> using mystring = std::basic_string<CahrT, std::char_traits<CahrT>>;$$
mystring<char>std;

//放到结构体中
template<typename T>
struct Container{
$$using value_type = T;$$
};

**noexcept**:
不抛出异常，需要在vector的构造函数上使用，使得vector在增长的时候能够调用构造函数

1
5

void foo() noexcept;  // void foo() noexcept(true);

void swap(Type& x, Type& y) noexcept (noexcept (x.swap(y))){
	x.swap(y);
}

**Override**:\
覆写需要签名一致，但是如果不一致编译器不会报错，这会产生一个新的函数，加上关键字`override`会让函数抛出异常。

1
4

struct Derived2:Base{
	virtual void vfunc(int) override {}
	virtual void vfunc(float) override{}
};

**final**: 无法被继承

### [](#13-decltype)13. decltype

找出表达式的类型，相当于typeof。

1
21

map<string, float>coll;
decltype(coll)::value_type elem;

// 定义返回类型
template <typename T1, typename T2>
decltype(x+y) add(T1 x, T2 y); // 在C++11之前不可实现，因为对象在这个范围内还没有引入

template<typename T1, typename T2>
auto add(T1 x, T2 y)->decltype(x+y);

typedef typename decltype(obj)::iterator iType; // 等价于typedef typename T::iterator iType;

// 将decltype used to pass the type of a lambda
$$auto cmp = [](const Person& p1, const Person& p2){$$
	return p1.lastname() < p2.lastname() || 
			(p1.lastname() == p2.lastname() && 
			p1.firstname() < p2.firstname());
};

std::set<Person, decltype(cmp)> coll(cmp);

### [](#lambdas)lambdas

1
19

$$auto f = [id] mutable { // 不加mutable就没有办法修改id$$
	std::cout << id << std::endl;
	++id;
};

// 等价形式
class Functor{
private:
	int id;
public:
	void operator() (){
		std::cout << id << std::endl;
	}
};
Functor f;

// 写法举例
[x, y](int n) {return x < n && n < y; }

lambda没有默认构造函数和赋值操作。

## [](#%E7%AC%AC%E4%BA%8C%E8%AE%B2%EF%BC%9A%E6%A0%87%E5%87%86%E5%BA%93)第二讲：标准库
### [](#23-Rvalue-refernces-and-Move-Semantics)23. Rvalue refernces and Move Semantics

- 临时对象就是一种右值（对于自定义的类（例如string）可以，int等类型不可以）
- 右值不可以放在左边
- 右值在被使用之后，应该被销毁，因为对于它的操作实际上就是改变指针指向，原先的右值的指针会被删除，这样这个右值也需要被删除

### [](#24-Perfect-Forwarding%EF%BC%88%E5%AE%8C%E7%BE%8E%E4%BC%A0%E9%80%92%EF%BC%89)24. Perfect Forwarding（完美传递）

1
13

// 传入左值的版本
void process(int& i){
	......
}
// 传入右值的版本
void process(int&& i){
	......
}

int a = 0;
process(a); // 变量被视为左值
process(1); // 临时对象被视为右值
process(move(a));  // 强制将a由左值转换成右值

不完美传递：在参数传递过程中，参数的左值右值可能会发生变化。这个问题可以使用标准库中的forward函数避免。

### [](#25-%E5%86%99%E4%B8%80%E4%B8%AAmove-aware-class)25. 写一个move-aware class

1
13

// 复制构造 
MyString(const Mystring& str) : _len(str._len){
	_init_data(str._data);
}

// &&：右值引用; 这个是移动构造
MyString(MyString&& str) noexcept
	: _data(str._data), _len(str._len){
$$str._len = 0;$$
$$str._data = NULL; // 因为传入的如果是临时变量，这个变量的生命周期只在这个函数中，如果这个指针还是指向原先的地址，那么在这个变量生命周期结束的时候，原先地址的数据也会被删除。$$
		// 有那么一瞬间，复制对象和这个临时对象之间指向的是同一个地址
	}

### [](#26-Move-aware-class-%E5%AF%B9%E5%AE%B9%E5%99%A8%E7%9A%84%E6%95%88%E8%83%BD%E6%B5%8B%E8%AF%95)26.Move-aware class 对容器的效能测试
似乎只对vector的影响很大。（两种不同的构造函数）

1
8

M c1(c);  // 如果是vector的话，在内存拓展的时候，需要一个个调用构造函数
vector(const vector& __x) : _Base(....){....} // 调用的构造函数 

M c2(std::move(c));  // 将c当成右值(这样只是交换了指针)； 往下c就不能再用了，指针被修改了
// 调用的构造函数
vector(vector&& __x) noexcept : _Base(std::move(__x)) {}

### [](#30-Hash-function)30.Hash function

- 对于整数（数字，long也行），其哈希值就是其本身
- 对于字符串，用一个哈希函数，得到一个尽可能乱的哈希值

## [](#%E8%A1%A5%E5%85%85)补充
### [](#%E5%8A%A8%E6%80%81%E5%86%85%E5%AD%98%EF%BC%88C-Primer-chapter12%EF%BC%89)动态内存（C++ Primer chapter12）

- 分配在静态或栈内存中的对象由编译器自动创建和销毁